Критическая информационная инфраструктура (сокращенно - КИИ) - это информационные системы, информационно-телекоммуникационные сети, автоматизированные системы управления субъектов КИИ, а также сети электросвязи, используемые для организации их взаимодействия. 
Cубъекты КИИ - это компании, работающие в стратегически важных для государства областях, таких как здравоохранение, наука, транспорт, связь, энергетика, банковская сфера, топливно-энергетический комплекс, в области атомной энергии, оборонной, ракетно-космической, горнодобывающей, металлургической и химической промышленности, а также организации, обеспечивающие взаимодействие систем или сетей КИИ. 
Компьютерная атака на КИИ определяется как целенаправленное вредоносное воздействие на объекты КИИ для нарушения или прекращения их функционирования, а компьютерный инцидент - как факт нарушения или прекращения функционирования объекта КИИ и/или нарушения безопасности обрабатываемой объектом информации.

 Hормы в которых были введены список областей экономики страны, в которых государство требует обеспечивать безопасность КИИ, дано определение самих атак и инцидентов, от которых предстоит защищаться определены Фдеральным Законом от 26 июля 2017 г. № 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации», который вступил в силу с 1 января 2018 года. Кроме подписания данного Закона о КИИ, были назначены федеральные органы исполнительной власти (сокращенно - ФОИВ), отвечающие за реализацию норм данного закона. Так, Федеральная Служба по Техническому и Экспортному Контролю (ФСТЭК) России была назначена уполномоченным ФОИВ в области обеспечения безопасности критической информационной инфраструктуры РФ. На Федеральную Службу Безопасности (ФСБ) РФ были возложены функции обеспечения функционирования государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы РФ (далее – система ГосСОПКА). Кроме этого, приказом ФСБ РФ в 2018 году был создан Национальный координационный центр по компьютерным инцидентам (НКЦКИ), который координирует деятельность субъектов КИИ и чья техническая инфраструктура используется для функционирования системы ГосСОПКА. Говоря максимально упрощенно, НКЦКИ - это Центр SOC в государственном масштабе, а система ГосСОПКА - это такая большая система SIEM для всей страны. При этом в работе системы ГосСОПКА есть особенность, о которой мы говорили в публикации про IRP: информация по произошедшему компьютерному инциденту должна быть передана субъектом КИИ в систему ГосСОПКА в течение 24 часов, при этом удобнее делать это автоматизированно, например, с помощью API системы IRP.

